Yazilim: Kullanimve bakim rehberlerinden olusan bir rehberdir.
Yazilim Projeleri mümkün olduguncaHATALARDAN ARINDIRILMIS olmalidir.

Yazilim dogrulama(Verification) ve gecerleme/onaylama(validation): Gözden gecirme ve test ile olur.
    Ürün dogru mu gelistirildi? DOGRULAMA
    Dogru ürün mü gelistirildi? ONAYLAMA

Yazilim testi: bir ürünü statik ve dinamik yöntemlerle beklenen davranisa UYMADIGI durumlari bulmma islemidir. (Hata bulma amacli)
Statik Test: Kod calistirilmadan. Verification(dogrulama)
    Erkenden hatayi tespit etmeye yarar
        Gözden gecirmeler: (hedef: Üründeki kusurlari tanimlamak)
            Herkes eksiklikleri söyleyebilir.
            1 yönetimsel gözden gecirme
                Plan, proje, takvim, maliyet, hedef
                teknik detaylar olmaz
            2 denetleme (audit)
                standartlara ve sözlesmeye uyumun degerlendirilmesi
                egitimli ve tarfsiz kisilerce
            3 inceleme (Inspection)
                standartlardan sapmalara neden olan anormalikllikleri bulma
                tarafsiz kisi(moderatör) (kodu yazmayan) ve denk kisilerin (peer) katilimiyla
            4 üzerinden gecme (Walk-trought)
                gözden gecirme + hatalari bulma+ egitim
                Kodu yazanin ekip üyelerine sunumu
                amac ürünün iyilestirilmesi
            Roller:
                Moderatör
                Kod, dokuman sahibi
                Gözden geciriciler
                Katip (Scriber)
        Statik kod analizleri:
            amac yazilim calistirilmadan hatalari ortaya cikarmak ve bu sayede istenilen kaliteyi yakalamktir
            Kontrol akis analizleri - ulasilamayan kod var mi
            veri kullanim analizleri - iki kez tanimlanmis degisken veya tanimlanip da kullanilmayan degisken var mi
            Arayüz analizleri - 
            Bilgi akis analizleri - Cikis degiskenleri bagimliliklari kontrol edilir
            Yol analizleri - yollardaki yardimci ifadeler
            veri akis analizi (data flow anaysis)
            Kodlama standarti analizi (Coding standart analysis)
            Isaretci analizleri (pointer analiysis)
            yanlis yol budama analizi (False Path Pruning)
            fonksiyon deger analizi(function Value Analysis)
Dinamik Test: Kod calistirilarak

Yanlis(Error): insan tarfindan
Kusur/hata(Fault/defect/bug) : yazilimdaki yanlisin ortaya cikmasi( calistirilirsa ARIZA olur)
Ariza(failure): Amacindan sapmasi-müsteri

Yazilim testinin amaclari:
    Yazilimdaki hatalarin varligini göstermeyi ve tekrarlanan hatalari önlemeyi
    meydana gelebilecek riskleri ayzaltmayi
    yazilim amacindaki sapmalari belirlemeyi
    kaliteyi arttirma

Testin 7 ilkesi:
1 Hatalarin varligini gösterir.
2 Her seyi kapsayan (Exhaustive) test mümkün degildir
3 Erken test 
4 Hata(Defect) kümelenmesi (Clustering)
5 Antibiyotik(pesticide) paradoksu (ayni test sürekli yapilirsa artik hata bulamamasidir.)
6 Test icerige veya alana(context/domain) bagimlidir 
7 Hata yoklugu yanilgisi

test süreci;
test Planlama
    -Master Test plani hazirlama
    -strateji belirleme
    -yaklasima karar verme
    -Entry ve exit kriterlerinin belirlenmesi
    #Test ana plani, kabul, sistem, yazilim, sisitem entegrasyon test plani
    
Test izleme ve kontrol
-tanimlanan metriklerin toplnmasi
-test ilerlemesinin degerlendirilmesi
-kabul kriterlerine uyginlugun degerlendirilmesi
-testlerin yeterliligine kara verilmesi
#test, test isleyis(progress), test özet raporlari, 

Test Analizi (NE?)
-test gereksinimleri belirlenmesi ve degerlendirilmesi
-test edilecek özelliklerin belirlenmesi (sistemin test edilebilirliginin degerlendirilmesi)
#test gereksinimleri, tanimlanmis ve önceliklendirilmis test ögeleri

Test tasarimi(NASIL?)
-Test altyapisinin belirlenmesi
- testlerin ve seneryolarinin tasarlanamsi
-Gereksinimler ile test seneryolarimiz arasinda izlenebilirligin kurulmasi
-test ortaminin  tasarlanmasi
#test durumlari,senaryolari,verilerive ortami

Test Olusturma 
- Test prosedürlerini gelistirmek ve öncelilklendirmek
-test komut dopsyalari olusturmak
-test takimlari olusturmak
test verileri hazirlama
-cift yönlü izlenebilirligi saglama(gereksinim ile test senaryolari arasinda)
#test prosedürleri ve sirasi, test suitleri(takimlari), test kosturma takvimi

test kosturmasi(UYGULAMA)
- test senaryolarinin calistirilmasi
-elde edilen ve beklenen sonuclarin karsilastirilmasi
-cikan hatalarin bildirilmesi
-hatalar düzeltildikce yineleme ve onay testlerinin yapilmasi
#test durumlari, hata raporlari, test raporlari

Testi sonlandirma
-raporlarin incelenmesi
-cikis kriterleinin dogrulugunun kontrolü (test lead)
-teste devam veya sonlandirma karari verme
-testi arsivleme
-tecrübelerle test sürecinin olgunlugunun arttirilmasi
- istenilen sekilde dokumante edilmesi
#test özet raporu, Iyilestirme raporlari

2018=> organizasyonel sürecler: test politikasinin tanimlanmasi
yönetim sürecleri: test pllanlama,izleme ve kontrol etme , tamamlama
dinamik test süreci : test tasarimi ve gerceklestirilmesi, test ortaminin kurulmasi ve bakimi, test kosumu, testlerin raporlanmasi

Yazilim Yasam Döngüsü:
-Gereksinim Analizi
-Sistem tasarimi
-Program tasarimi
-Program Kodlamasi
-Birim testi
-Yazilim Testi
-Sistem Testi
-Teslim
-Sistemin Idamesi

Selale (wetefall) Modeli:
°Tanimlama(Gereksinim)
°Detaylandirma(tasarim)
°Gerceklestirme
°Dogrulama
°Bakim
(°Yönetim- hepsini kapsar )

V Modeli(Gec /erken tasarim):
Is gereksinimleri                       Kabul testleri
 Proje gereksinimleri               Sistem tümlestirme Testleri
  Sistem gereksinimleri         Sistem Testleri
   Tasarim belirtimleri      Modül Tümlestirme Testleri
    Kod                     Bilesen Testleri
    
Agile (CEVIK)  Metodu:
Sprintler genellikle 2-4 Hafta sürer.
Sprint: Discover, Design, Develop, Test döngüsünden olusur

Tüm gereksinimler PRODUCT BACKLOG da toplanir -sahibi PRODUCT OWNER dir. Paydaslarin isteklerini buraya yazar.

Yazilim test seviyeleri:
1 Birim testler(Unit): dev ler tarafindan yapilir. WHITEBOX
2 Yazilim testleri:tester tarafindan yapilir. BLACKBOX
    Tümlestirme testleri:
    en az iki uygulamanin birbiriyle iletisim kurabilirligini test eder
    Birim entegrasyon ve Sistem Entegrasyon seklinde iki seviyesi vardir.
    Bigbang stratejisiyle tüm mödüller eklenip hepsinin birden test edilmesidir.
    Artimsal satrateji Asagidan yukariyya veya yukaridan asagiya test edilmesidir.
3 Sistem testleri: tester. Sistem gereksinimlerini dogrulamak icin. BLACKBOX - 
    Performans, Kullanilabilirlik, Güvenilirlik, Güvenlik, Stres testleri
    tüm siteme uygulanir ve son asamada gerceklestirilir.
    +Penetirasyon (Sizma-güvenlik) testleri
4 Kabul testleri: tester. Müsteri gereksinimlerini dogrulamak icin. BLACKBOX
    Kullanici kabul testi
    Operasyonel kabul testi
    Uyumluluk testi
        Kanuni uyumluluk
        Web tarayici uyumluluk
    Alfa testi
        yazilim gelistirme tarafinda sirketin test ortaminda yapilir
    Beta testi
        Pazardan geri bildirim almak icin, kabul testine girmeden önce, müsteri tarafinda yapilan demo denilebilir.

Test Tasarimi Teknikleri:
    A Black box test teknikleri:(gereksinime dayali)
        yazilimin ic yapisi bilinmez
        kullanici girdisine göre ciktisinin kontrol edilmesidir. 
        islevsel veya islevsel olmayabilir.
        Her seviyede kullanilabilir.(yazilim sistem, kabul)
        islevler tanimli olmalidir.
            1 Esdeger aralik testi (equivalance partitioning)
                Gecerli sinif, gecersiz sinif, bebek cocuk yetiskin 3<cocuk<18
            2 Sinir deger analizi (boundary value)
                büyüktür kücüktür kücük esittir hatalarini bulma
                sinirin bir lti ve sinirin bir üstü mutlaka yazilmalidir. 20 ise 19 20 21
            3 Karar tablosu testi (Decision table testing)
                ad soyad evet ise gönder butonu calissin
            4 Durum gecis testi(State Transition Testing)
                belli kurallar dahilinde bir durumdan digerine gecmesi (hatali pin kodu -karta el koy, dogru pin kodu-hesaba eris)
            5 Kulanim senaryosu testi(use case testing)
                Kullanici ile sistem arasindaki islemleri gösteren senaryolar (atm den para cekme islemi)
                Kullanim senaryolari, sistem ve kabul testlerinin tasarlanmasinda test senaryolari icin temel olusturur.
                
    B White Box test teknikleri:
        Her türlü ic yapisina göre test edilir. yazilimcilar %99
        Birim, Birim tümlestirme, Kod kapsama
        Kod calistirilarak test edilir, özellikle looplarda farkli denmeler yapilmalidir.
        Amaci:
            1 Test kapsaminin ölcülebilir olmasi
            2 Test tasariminin kaliteli yapilmasi
        Cesitleri:
            1 Ifade kapsama testi (Statement Coverage Testing) -Satir kapsami, segment kapsami
                Kod satir satir calistirilmis olmali
                Kodun ne kadarinin calistigini ve calismadigini tespit eder.
                STATEMENT COVERAGE: Koddaki ifadelerin calisma oranini bulmak icin kullanilan bir birimdir.
            2 Karar Kapsama Testi (Decision Coverage Testing) -Branch coverage, all-edges coverage
                Branclarda problem olmadigini tespit eder. (branch olarak if statement deki alternatif durumlar)
            3 Code Coverage
                Kodun hengi parcalarinin calistirildigini gösterir.
            4 Lineal Code Sequence And Jump (LCSAJ)
                Kod kapsami ile dal(karar) kapsaminin birlestirilmis jalidir.
    C Deneyim temelli test teknikleri (experience based)
        tecrüblerden yola cikarak test edilmesi
        Düsük rirk ve zaman baskisi varsa
        Cesitleri:
        1 Error Guessing (Hata tahminleme)
            Deneme yanilma 
            Ilk test olarak kullanilmamalidir. -tamamlayicidir, en uc noktalar bulunabilir
            Kisisel deneyim ön plandadir. -önceden benzerini test etmis, hatalari koklayan
            Method yok
            Eski defect haritasi kullanilabilir
            Test script (automatisierung) yoktur
        2 Kesif temlli testler
            Kod yazimi devam ederken yapilir, amac bir seyleri kesfetmek,ögrenmek (bi verin bakalim ne ile karsilasacagimizi bilelim vb)
            Dokuman yok,Script yok
            Diger test teknikleri kullanilabilir. Sinir deger, Esdeger aralik testi gibi.
            

Yazilan koddaki her birimin basarili bir sekilde sonlanmai seklinde yazilan senaryoya ANA AKIS SENARYOSU denir.

Test Organizasyonunda Görevler:
1 Test Lideri/Yöneticisi
    Test Stratejisini olusturur, koordine eder,testleri planlar(günceller), baslatir sonuclari gözlemler, cikis kriterlerini kontrol eder.
    Kurumun test politikasini olusturur. Testin ilerleyisini kalttesini degerlendirir, uygun metrikleri belirler
    Otomasyon kullanimina karar verir. Test araclarini secer, uzmanlari egitir.
    Test özet raporlarini hazirlar.
    
2 Test Uzmani
    Test analizi,tasarimi cesitleri ve otomasyonunda uzmandir.
    Test planlarini gözden gecirir ve hazirlanmasina katki saglar
    Gereksinimleri analiz eder gözden gecirir degerlendirir.
    Test gereksinimlerini olusturur.
    Test Ortamini hazirlar
    Test verisini hazirlar.
    Test yönetimmve izleme araclarini kullanir.
    
KISA-KISA
Test durumlari test belirtimleri cikartilirken üretilir
Hata ayiklama faaliyetini (DEBUGGING) yazilimi gelistirenlere aittiir(dev)
Etki analizi: Regresyon testinin ne kadar olacagini belirlemek icin sistemdeki bir degisikligin etkisini degerlendirir.
Konfigürasyon (versiyon) yönetimi test planlanmasi sirasinda tanimlanir.

Yazilim testi Doümantasyonu Standardi (IEEE Std 829-1998):
    1 Test plani
        sürekli deevam eder, farkli olanlar olabilir
        Giris kriterleri>test>Cikis kriterleri
    2 Test tasarim Dokumani
    3 Test durumu dokumani
    4 test prosedürü dokunmani
    5 test ögesi iletim raporu
    6 Test Logu
    7 Test Vakia Raporu
    8 Test Özet Raporu
    
    Test Tahminlemesi:
    1 Metrik bazli yaklasim 
        Önceki projelerden elde edilen verilerle yapilan tahmin        # top-down ve bottom-up
    2 Uzman bazli yaklasim
        Uzman kisilerin tecrübelerine dayalinarak yapilan tahmin
        
Test Eforunu etkileyen Faktörler
    Kullanilan test stratejisi ve yaklasimi
    dokumantasyon
    bilgi kalitesi
    Test araclarinin uygunluk durumu
    ...
Test yaklasimi; bir proje icin test stratejilerinin uygulanmasidir.

Test Stratejisi:
    test faaliyetlerini nasil yerine getirecegim.
    risk bazli, gereksinim bazli, (ANALITIK yaklasim)
    tecrübeye dayali, konrol listesi bazli (Metodik)
    IEEE 829 uyumlu, cevik test (Sürec veya standart uyumlu)
    kasif tabanli (Dinamik)
    Alan uzmanlari rehberliginde(istisari)
    tekrar kullanima dayali yüksek test otomasyonlu(regresyon hassasiyetli yaklasimlar)
    
Olay (Vakia) Yönetimi (Incident)
    Eger test sirasinda beklenen sonuclara uymayan sonuclar elde ediliyorsa buna vakia denir
    Raporlanmasi gerekir.
    Hata vakanin bir alt sinifidir. kod disinda gerceklesen olaylardir diyebiliriz.

Hata önem dereceleri
    Ölümcül: testin devam etmesi imkansiz
    Kritik: test devam edebilir ama yazilim teslim edilemez
    Büyük: test devam edebilir ama yazilim kullanildiginda telafisi zor sonuclar dogurabilir.
    Orta: test devam edebilir ama yazilim kullanildiginda telafisi mümkün olan sonuclar cikabilir.
    Kücük: testler devam edebilir ortaya cikan hatalar önemsiz sayilabilir.
    Kozmetik: yazilim üzerindeki görsel hatalardir. teste ve ürün teslimine engel degildir.
    
    
