ISTQB Sinav Calismasi

Testin amacı:  test nesnesinin beklendiği gibi çalışıp çalışmadığını doğrulamaktadır.
Test etme ve hata ayıklama arasındaki fark: dinamik testler; kusurlardan kaynaklanan arızaları gösterir, hata ayıklama; hataların kaynağı olan kusurları ortadan kaldırır.
Hepsi veya üretim sırasında keşfedilen bir Arıza için en yaygın durum: iki nokta kullanıcı bir iletişim kutusunda bir seçenek ve ilerlediğinde ürün çöktü.  
Aynı seslerin uzun süre tekrarlanması yeni kusurlar bulmaya engeldir.
Kalite güvencesi açısından test: düşük yazılım kalitesi riskini azaltır. 
Tescil edilebilirlik için test esasının değerlendirilmesi test analizinin bir parçasıdır.
Test paketi: komut dosyalarından oluşur (suite)
Test komut dosyası: talimatlardan oluşur (script)
 test durumu: beklenen sonuçları içerir (case)
test tüzüğü: test faaliyetlerinin belgelenmesidir. (charter)
- Kullanıcı kabul testi sırasında Beyaz Kutu testi: Tüm akışları kapsayip kapsamadığını kontrol ederek
- Bileşen testi(Comparing component testing) için test senaryoları genellikle birleşen spesifikasyonlarindan, tasarım spesifikasyonlarından veya veri modellerinden türetilirken, sistem testi için test senaryoları genellikle gereksinim spesifikasyonlarından veya kullanım senaryolarından türetilir.
- Regresyon testinin amacı istenmeyen yan etkileri tespit etmektir.
- Doğrulama(confirmation) testinin amacı orijinal kusurun düzeltilip düzeltemediğini kontrol etmektir. 
Artımlı geliştirme modeli: (Incremental development model) : Gereksinimlerin tanımlanması, yazılımların tasarlanması ve test edilmesi her aşamada sistemin bir parçasının eklendiği aşamalarda yapılır. 
Bakim testi(machintance): Platform değişikliği Düzeltmeler ve arşivlenen verilerin getirilebilirligi
 Formal rewiewde: Author, Moderatör, rewiew leader, rewiewer, scribe yer alir
Formal rewiewin  amacı:  giriş kriterlerinin karşılandığının tanımlanması ve doğrulanması
Kurallara ve kontrol listesine dayalı inceleme(rewiew) en iyi bakım (inspection) ile olur.
Statik test kusurları tespit etmenin ve ortadan kaldırmanın en ucuz yoludur 
Kontrol listesinde dayalı test(checklist-based test): Bir ürünün doğrulanması gereken bir dizi kuralı veya kriteri kullandığı deneyime dayalı bir test tekniği 
Kara Kutu testi: resmi gereksinimlere dayalı bir teknik
Statement coverage in kapsami: Kaynak kodda yürütülen ifadelerin yüzdesi olan bir ölçümdür 
Ifade kapsamı ile karar kapsamı arasındaki ilişki (relationship-statement coverage): %100 karar kapsamı aynı zamanda %100 beyan kapsamını da garanti eder. 
Keşif testi(exploratory testing): benzer uygulamalar ve teknolojiler hakkında yeterli bilgiye sahip test uzmanları mevcut olduğunda uygulanabilir
Tester, testleri otomatikleştirir, test yöneticisi test faaliyetlerini planlar, kontrol ve koordine eder.
Yürütülen test sırasında yürütülen test senaryolarının yüzdesi en yararli olur.
Test planlamasini BÜTCE SINIRLAMASI ciddi oranda etkiler.
tipik cikis kriterleri: kullanilabilirlik önlemleri (reliability measures), test kapsami (test coverage), Arizanin giderilmesi ve kalan risklerle ilgili güvenlik önlemleri. 
test özet raporunda hedefler tanimlanmaz.



